---
layout:     post
title:      "leetcode-相交链表"
subtitle:   "leetcode-intersection-of-two-linked-lists"
author:     "gdream"
header-img: "img/post-bg-2021.jpg"
catalog: true
mathjax: true
tags:
    - leetcode
    - 双指针
---

> “leetcode-相交链表 双指针”

### 题目描述
给你两个单链表的头节点 ${headA}$ 和 ${headB}$ ，请你找出并返回两个单链表相交的起始节点。如果两个链表没有交点，返回 ${null}$ 。

### 提示
两个链表相交的节点的指针相同，而不是值相同。

### 解题思路
**双指针思路和算法**

使用双指针的方法，可以将空间复杂度降至 ${O(1)}$。


只有当链表 ${headA}$ 和 ${headB}$ 都不为空时，两个链表才可能相交。因此首先判断链表 ${headA}$ 和 ${headB}$ 是否为空，如果其中至少有一个链表为空，则两个链表一定不相交，返回 ${null}$。

当链表 ${headA}$ 和 ${headB}$ 都不为空时，创建两个指针 ${pA}$ 和 ${pB}$，初始时分别指向两个链表的头节点 ${headA}$ 和 ${headB}$，然后将两个指针依次遍历两个链表的每个节点。具体做法如下：

- 每步操作需要同时更新指针 ${pA}$ 和 ${pB}$；
- 如果指针 ${pA}$ 不为空，则将指针 ${pA}$ 移到下一个节点；如果指针 ${pB}$ 不为空，则将指针 ${pB}$ 移到下一个节点。
- 如果指针 ${pA}$ 为空，则将指针 ${pA}$ 移到链表 ${headB}$ 的头节点；如果指针 ${pB}$ 为空，则将指针 ${pB}$ 移到链表 ${headA}$ 的头节点。
- 当指针 ${pA}$ 和 ${pB}$ 指向同一个节点或者都为空时，返回它们指向的节点或者 ${null}$。

**证明**
下面提供双指针方法的正确性证明。考虑两种情况，第一种情况是两个链表相交，第二种情况是两个链表不相交。
**情况一：两个链表相交**
链表 ${headA}$ 和 ${headB}$ 的长度分别是 ${m}$ 和 ${n}$。假设链表 ${headA}$ 的不相交部分有 ${a}$ 个节点，链表 ${headB}$ 的不相交部分有 ${b}$ 个节点，两个链表相交的部分有 ${c}$ 个节点，则有 ${a+c=m，b+c=n}$。

如果 ${a=b}$，则两个指针会同时到达两个链表相交的节点，此时返回相交的节点；

如果 ${a \ne b}$，则指针 ${pA}$ 会遍历完链表 ${headA}$，指针 ${pB}$ 会遍历完链表 ${headB}$，两个指针不会同时到达链表的尾节点，然后指针 ${pA}$ 移到链表 ${headB}$ 的头节点，指针 ${pB}$ 移到链表 ${headA}$ 的头节点，然后两个指针继续移动，在指针 ${pA}$ 移动了 ${a+c+b}$ 次、指针 ${pB}$ 移动了 ${b+c+a}$ 次之后，两个指针会同时到达两个链表相交的节点，该节点也是两个指针第一次同时指向的节点，此时返回相交的节点。

情况二：两个链表不相交

链表 ${headA}$ 和 ${headB}$ 的长度分别是 ${m}$ 和 ${n}$。考虑当${m=n}$ 和 ${m \ne n}$时，两个指针分别会如何移动：

如果 ${m=n}$，则两个指针会同时到达两个链表的尾节点，然后同时变成空值 ${null}$，此时返回 ${null}$；

如果 ${m \ne n}$，则由于两个链表没有公共节点，两个指针也不会同时到达两个链表的尾节点，因此两个指针都会遍历完两个链表，在指针 ${pA}$ 移动了 ${m+n 次、指针 ${pB}$ 移动了 ${n+m 次之后，两个指针会同时变成空值 ${null}$，此时返回 ${null}$。

### 代码

```java
/**
 * Definition for singly-linked list.
 * public class ListNode {
 *     int val;
 *     ListNode next;
 *     ListNode(int x) {
 *         val = x;
 *         next = null;
 *     }
 * }
 */
public class Solution {
    public ListNode getIntersectionNode(ListNode headA, ListNode headB) {
        ListNode A = headA;
        ListNode B = headB;
        while(A != B){
            A = A != null ? A.next : headB;
            B = B != null ? B.next : headA;
        }
        return A;
    }
}

```

### 参考
https://leetcode-cn.com/problems/intersection-of-two-linked-lists/solution/